Zdravo ponovo. Do sada, kada pišeš funkcije,
svaka je uglavnom stajala na svojim
nogama i sadržavala svu logiku
koja joj je potrebna za rad. U ovoj lekciji
ćemo pogledati kako da razbijemo funkcije
tako da imamo manje funkcije koje rade zajedno,
umesto velikih funkcija sa mnogo toga
unutra. Kao opšte pravilo u programiranju,
želiš da svaka funkcija uradi
što manje može. To nazivamo da funkcija ima
jednu odgovornost. Svaka funkcija treba da radi
samo jednu stvar i da koristi druge funkcije
za različite poddelove toga. Hajde da pogledamo
primer. Zamisli da imamo funkciju čiji je posao
da vrati string koji opisuje
ime. Jednostavna verzija bi izgledala
ovako. Imamo petlju za brojanje, nešto
što već umeš da napišeš, a zatim string šablon
koji sklapa rezultat. Ovo radi
dobro, ali radi dve stvari. Radi
jednu prilično opštu stvar, brojanje, i drugu veoma
specifičnu stvar, sastavljanje ovog stringa u
određenom formatu. Bilo bi mnogo lepše razbiti
ovo na dve funkcije, jednu koja je odgovorna
za brojanje i drugu koja je odgovorna za opisivanje
imena u ovom konkretnom formatu. I onda
možemo ponovo iskoristiti tu opštu funkciju za brojanje
u ovom formatiranju stringa, ali i na bilo kom
drugom mestu gde nam zatreba. Kad god treba
da prebrojimo slova u stringu, to je potpuno odvojeno
od svega što ima veze sa ispisom. Obe funkcije
možeš čitati izolovano i odmah razumeti
šta svaka od njih radi. Kako tvoje funkcije
postaju složenije i kako ih
imaš više, ova tehnika je
razlika između čistog, čitljivog koda i
potpune zbrke i haosa. Ima jedna stvar
koju sam već pomenuo nekoliko puta, ali
želim da je ponovo pomenem ovde, a to je
da bilo šta što napraviš unutar funkcije ne može
da bude dostupno drugim funkcijama, osim ako to namerno
ne vratiš. Pa ako pokušaš da referenciraš
promenljivu count iz unutrašnjosti funkcije describeName,
ne možeš to učiniti, jer pripada
drugoj funkciji. U JavaScript-u možemo da napravimo
promenljive na vrhu, iznad svega, koje su
deljene između funkcija, ali stvarno preporučujem
da to ne radiš osim ako nemaš stvarno dobar
razlog. Što više držiš svaku funkciju nezavisnom,
a tehnički termin za to je pure, čista,
čiste funkcije, to će tvoj kod biti čistiji
i manje ćeš grešaka praviti
i imati. U narednih nekoliko vežbi
pisaćeš funkcije koje rade zajedno da bi
rešile probleme, jedna funkcija poziva drugu, svaka
radi svoj mali posao. Ne žuri
sa njima, i vidimo se ovde
uskoro